強化学習モデル: ベイズ推定(1)

### 2021-05-15 how-to-cognitive-modeling-rl2.Rmd
update

q_learning_sim <- function(alpha, beta,data) {
  #変数の準備
  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
  current_choice <- NULL     # ある時点の選択（1=s1，0=s2）
  choice_prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
  reward <- NULL                 # 報酬
  # Qlearningモデル
  for (i in 1:nrow(data)){
    # s1を選ぶ確率を計算し,一様分布から発生させた乱数が行動選択確率よりも小さい時に1（s1），大きい時に0（s2）
    choice_prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
    current_choice[i] <- as.integer(runif(1,min=0,max=1) <= choice_prob_s1[i])
    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
    if (current_choice[i] == 1){
        reward[i] <- data$reward_s1[i]
        #予測誤差の計算
        prediction_error <-  reward[i] - value_s1[i]
        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
        #s2は更新なし
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
    }else{
        reward[i] <- data$reward_s2[i]
        #予測誤差の計算
        prediction_error <- reward[i] - value_s2[i]
        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
        #s1は更新なし
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
    }
  }
  result <- data.frame(trial = data$trial,
              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
              prob_s1 = choice_prob_s1,
              choice = current_choice,
              reward = reward)
  return(result)
}
q_learning_ll <- function(alpha, beta,data) {
  #変数の準備
  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
  prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
  ll <- 0                 # 対数尤度
  # Qlearningモデル
  for (i in 1:nrow(data)){
    # s1を選ぶ確率を計算
    prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
    if (data$choice[i] == 1){
        #予測誤差の計算
        prediction_error <-  data$reward[i] - value_s1[i]
        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
        #s2は更新なし
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
        # 対数尤度の計算のために選択したs1を選ぶ確率の対数を加算
        ll <- ll + log(prob_s1[i])
    }else{
        #予測誤差の計算
        prediction_error <- data$reward[i] - value_s2[i]
        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
        #s1は更新なし
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
        # 対数尤度の計算のために選択したs2を選ぶ確率の対数を加算
        ll <- ll + log(1-prob_s1[i])
    }
  }
  result <- data.frame(trial = data$trial,
              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
              prob_s1 = prob_s1,
              choice = data$choice,
              reward = data$reward)
  return(list(result = result, ll = ll))
}
```

@@

"q_learning_non_info_single.stan"というファイルを作成して，以下のコードを書き込みます。Stanは統計モデリング用のプラットフォームで，MCMCサンプリングによるベイズ推定，変分推定，最適化による最尤推定が可能です。Stanでは，data,parameters,modelのようにブロックごとに指定をして，書いていきます（この３つが最小限のブロック数かと思います）。dataブロックでは入力するデータについて記述します（型と範囲の指定が必要です）。parameterブロックでは，推定するパラメータについて記述します（型と範囲の指定が必要です）。modelブロックでは，データとパラメータを用いた生成モデルの記載をします。なお，データ~分布(y ~ normal(mu, sig))のような形で記述もできますし，target += 対数尤度のように，対数尤度でも記述ができます。以下は，Q学習の推定用のコードですが，グリッドサーチで用意したものに比べて，すっきりしているかと思います。

@@

```{r include=FALSE}
q_non_info_single <- cmdstan_model('rl/q_learning_non_info_single.stan')
```

```
q_non_info_single <- cmdstan_model('q_learning_non_info_single.stan')
```

@@

```
mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123)
mle_cmdstan$summary()
```

```{r include=FALSE}
mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123)
mle_cmdstan$summary()
```

@@

グリッドサーチは時間がかかることもあって，ちゃんとしたパラメータリカバリしなかったのですが，ここで，最尤推定のパラメータリカバリをします。αは0.1から1の範囲で0.1刻み，βは0.5から5の範囲で0.5刻みでデータ生成とパラメータ推定を行います(つまり100個分チェックします)。

```
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL
beta_set <- 0
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
      data = list(trial = nrow(data_2),
              reward = data_2$reward,
              choice = data_2$choice + 1),
      seed = 123)
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("alpha")
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("beta")
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}
parameter_recovery_mle <- data.frame(alpha_true = alpha_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_true = beta_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     alpha_estimated = alpha_estimated[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_estimated = beta_estimated[1:length(alpha_estimated)])
parameter_recovery_mle
```

```{r message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL
beta_set <- 0
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mle_cmdstan <- q_non_info_single$optimize(
      data = list(trial = nrow(data_2),
              reward = data_2$reward,
              choice = data_2$choice + 1),
      seed = 123)
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("alpha")
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mle_cmdstan$mle("beta")
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}
parameter_recovery_mle <- data.frame(alpha_true = alpha_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_true = beta_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     alpha_estimated = alpha_estimated[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_estimated = beta_estimated[1:length(alpha_estimated)])
```

@@

```{r}
parameter_recovery_mle %>% 
  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
  geom_point()
```
どうもβの推定値の中にとても大きな値になってしまったものがあるようです。βの最大値は制約をかけてないので，すごく大きくなることがあります。

@@

- 今度は，MCMCを用いたベイズ推定をしてみましょう！最尤推定のときは，optimizeでしたが，今度は，sampleを使います。違う点としては，MCMCの連鎖（チェーン）の本数（chains 4本が良いと思います），MCMCの初期のあまり収束してい部分をどのくらい捨てるか(iter_warmup, モデルに依存するのでtrace plotを見てから判断するのが良いと思います）,MCMCサンプルの数(iter_sampling 多いほうが推定は安定しますが，時間がかかります)，　並列化で使用するコアの数（parallel_chains MCMCチェーンを４とした場合は，４がいいですが，お手持ちのパソコンのコア数によります）

```
q_non_info_single_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 1000,
  parallel_chains = 4)
```

```{r include=FALSE}
q_non_info_single_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 1000,
  parallel_chains = 4)
```

@@

```{r}
q_non_info_single_cmdstan$summary()
```

@@

```{r}
q_non_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
```

@@

```{r}
# ggplotやtidyverseで扱いやすく処理する
mcmc_samples = as_draws_df(q_non_info_single_cmdstan$draws())
# alphaのtrace plot
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()
# betaのtrace plot(ごく少数の大きな値でプロットできないので10以下に絞った)
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  filter(beta < 10) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()
# alphaの事後分布
mcmc_samples %>% 
  ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)
# betaの事後分布（ごく少数の大きな値があるとプロットできないので6以下に絞った）
mcmc_samples %>% 
  filter(beta < 6) %>% 
ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)
```

@@

ベイズ推定でもパラメータリカバリをしてみましょう。ただ，これは結構長くなると思います。

```
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL
beta_set <- 0
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mcmc_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}

parameter_recovery_non_info <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                     beta_true = beta_true,
                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
                                     beta_estimated = beta_estimated)
```

```{r include=FALSE}
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL
beta_set <- 0
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mcmc_cmdstan <- q_non_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}

parameter_recovery_non_info <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                     beta_true = beta_true,
                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
                                     beta_estimated = beta_estimated)
```

@@

パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。最尤推定同様に，βがすごく大きくなることがあるのは，気になるところです。

```{r}
parameter_recovery_non_info %>% 
  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
  geom_point()
parameter_recovery_non_info %>%
  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
  geom_point()
```

### 弱情報事前分布の活用

@@

### 弱情報事前分布を用いた場合のパラメータリカバリ

上記を踏まえて，αの事前分布にベータ分布，ベータの事前分布にガンマ分布を仮定したStanコードを書いて，q_learning_weak_info_single.stanという名前で保存します。

@@

q_learning_weak_info_single.stanを使って，パラメータリカバリを実施してみます。

@@

```{r include=FALSE}
q_weak_info_single <- cmdstan_model('rl/q_learning_weak_info_single.stan')
```

```
q_weak_info_single <- cmdstan_model('q_learning_weak_info_single.stan')
```

@@

```{r include=FALSE}
q_weak_info_single_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 1000,
  parallel_chains = 4)
```

```
q_weak_info_single_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 1000,
  parallel_chains = 4)
```

@@

```{r}
q_weak_info_single_cmdstan$summary()
```

@@

```{r}
q_weak_info_single_cmdstan$cmdstan_diagnose()
```

@@

for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      mcmc_cmdstan <- q_weak_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
      mcmc_samples = as_draws_df(mcmc_cmdstan$draws())
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}

parameter_recovery_week_info <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                     beta_true = beta_true,
                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
                                     beta_estimated = beta_estimated)
```

@@

```{r}
parameter_recovery_week_info %>% 
  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
  geom_point()
parameter_recovery_week_info %>%
  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
  geom_point()
```

@@

mcmc_non_info <- q_non_info_single$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)

mcmc_non_info $summary()
mcmc_non_info $cmdstan_diagnose()
```

>>>>

q_learning_sim <- function(alpha, beta,data) {
  #変数の準備
  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
  current_choice <- NULL     # ある時点の選択（1=s1，0=s2）
  choice_prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
  reward <- NULL                 # 報酬
  # Qlearningモデル
  for (i in 1:nrow(data)){
    # s1を選ぶ確率を計算し,一様分布から発生させた乱数が行動選択確率よりも小さい時に1（s1），大きい時に0（s2）
    choice_prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
    current_choice[i] <- as.integer(runif(1,min=0,max=1) <= choice_prob_s1[i])
    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
    if (current_choice[i] == 1){
        reward[i] <- data$reward_s1[i]
        #予測誤差の計算
        prediction_error <-  reward[i] - value_s1[i]
        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
        #s2は更新なし
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
    }else{
        reward[i] <- data$reward_s2[i]
        #予測誤差の計算
        prediction_error <- reward[i] - value_s2[i]
        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
        #s1は更新なし
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
    }
  }
  result <- data.frame(trial = data$trial,
              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
              prob_s1 = choice_prob_s1,
              choice = current_choice,
              reward = reward)
  return(result)
}

q_learning_ll <- function(alpha, beta,data) {
  #変数の準備
  value_s1 <- 0          # s1の価値(初期値は0)
  value_s2 <- 0          # s2の価値(初期値は0)
  prob_s1 <- NULL  # s1の選択確率
  ll <- 0                 # 対数尤度
  # Qlearningモデル
  for (i in 1:nrow(data)){
    # s1を選ぶ確率を計算
    prob_s1[i] <- exp(beta*value_s1[i])/(exp(beta*value_s1[i])+exp(beta*value_s2[i]))
    #FBを報酬(r)として、価値の更新を行う。
    if (data$choice[i] == 1){
        #予測誤差の計算
        prediction_error <-  data$reward[i] - value_s1[i]
        #予測誤差を使ってs1の価値を更新する
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]+alpha*prediction_error
        #s2は更新なし
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]
        # 対数尤度の計算のために選択したs1を選ぶ確率の対数を加算
        ll <- ll + log(prob_s1[i])
    }else{
        #予測誤差の計算
        prediction_error <- data$reward[i] - value_s2[i]
        #予測誤差を使ってs2の価値を更新する
        value_s2[i+1] <- value_s2[i]+alpha*prediction_error
        #s1は更新なし
        value_s1[i+1] <- value_s1[i]
        # 対数尤度の計算のために選択したs2を選ぶ確率の対数を加算
        ll <- ll + log(1-prob_s1[i])
    }
  }
  result <- data.frame(trial = data$trial,
              value_s1 = value_s1[1:nrow(data)], 
              value_s2 = value_s2[1:nrow(data)], 
              prob_s1 = prob_s1,
              choice = data$choice,
              reward = data$reward)
  return(list(result = result, ll = ll))
}
```

@@

"q_learning.stan"というファイルを作成して，以下のコードを書き込みます。Stanは統計モデリング用のプラットフォームで，MCMCサンプリングによるベイズ推定，変分推定，最適化による最尤推定が可能です。Stanでは，data,parameters,modelのようにブロックごとに指定をして，書いていきます（この３つが最小限のブロック数かと思います）。dataブロックでは入力するデータについて記述します（型と範囲の指定が必要です）。parameterブロックでは，推定するパラメータについて記述します（型と範囲の指定が必要です）。modelブロックでは，データとパラメータを用いた生成モデルの記載をします。なお，データ~分布(y ~ normal(mu, sig))のような形で記述もできますし，target += 対数尤度のように，対数尤度でも記述ができます。以下は，Q学習の推定用のコードですが，グリッドサーチで用意したものに比べて，すっきりしているかと思います。

@@

```{r include=FALSE}
q_learning <- cmdstan_model('rl/q_learning.stan')
```

```
q_learning <- cmdstan_model('q_learning.stan')
```

@@

```
mle_cmdstan <- q_learning$optimize(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123)
mle_cmdstan$summary()
```

```{r include=FALSE}
q_learning_mle <- q_learning$optimize(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123)
q_learning_mle$summary()
```

@@

stanのoptimizeを用いた最尤推定のパラメータリカバリをします。αは0.1から1の範囲で0.1刻み，βは0.5から5の範囲で0.5刻みでデータ生成とパラメータ推定を行います(つまり100個分チェックします)。

for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      q_learning_mle <- q_learning$optimize(
      data = list(trial = nrow(data_2),
              reward = data_2$reward,
              choice = data_2$choice + 1),
      seed = 123)
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- q_learning_mle$mle("alpha")
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- q_learning_mle$mle("beta")
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}

parameter_recovery_mle <- data.frame(alpha_true = alpha_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_true = beta_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     alpha_estimated = alpha_estimated[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_estimated = beta_estimated[1:length(alpha_estimated)])
```

```{r message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL
beta_set <- 0

for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      q_learning_mle <- q_learning$optimize(
      data = list(trial = nrow(data_2),
              reward = data_2$reward,
              choice = data_2$choice + 1),
      seed = 123)
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- q_learning_mle$mle("alpha")
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- q_learning_mle$mle("beta")
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}

parameter_recovery_mle <- data.frame(alpha_true = alpha_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_true = beta_true[1:length(alpha_estimated)],
                                     alpha_estimated = alpha_estimated[1:length(alpha_estimated)],
                                     beta_estimated = beta_estimated[1:length(alpha_estimated)])
```

@@

```{r}
parameter_recovery_mle %>% 
  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
  geom_point()
```

どうもβの推定値の中にとても大きな値になってしまったものがあるようです。βの最大値は制約をかけてないので，すごく大きくなることがあります。

@@

- 今度は，MCMCを用いたベイズ推定をしてみましょう！最尤推定のときは，optimizeでしたが，今度は，sampleを使います。違う点としては，MCMCの連鎖（チェーン）の本数（chains 4本が良いと思います），MCMCの初期のあまり収束してい部分をどのくらい捨てるか(iter_warmup, モデルに依存するのでtrace plotを見てから判断するのが良いと思います）,MCMCサンプルの数(iter_sampling 多いほうが推定は安定しますが，時間がかかります)，　並列化で使用するコアの数（parallel_chains，MCMCのチェーンを４とした場合は，４がいいですが，お手持ちのパソコンのコア数に依存します）を指定する点です。

```
q_learning_mcmc <- q_learning$sample(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 1000,
  parallel_chains = 4)
```

```{r include=FALSE}
q_learning_mcmc  <- q_learning$sample(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 1000,
  parallel_chains = 4)
```

@@

```{r}
q_learning_mcmc$summary()
```

@@

```{r}
q_learning_mcmc$cmdstan_diagnose()
```

@@

```{r}
# ggplotやtidyverseで扱いやすく処理する
mcmc_samples = as_draws_df(q_learning_mcmc$draws())
# alphaのtrace plot
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = alpha, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()
# betaのtrace plot(ごく少数の大きな値でプロットできないので10以下に絞った)
mcmc_samples %>%
  mutate(chain = as.factor(.chain)) %>% 
  filter(beta < 10) %>% 
  ggplot(aes(x = .iteration, y = beta, group = .chain, color = chain)) +
  geom_line()
# alphaの事後分布
mcmc_samples %>% 
  ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=alpha),binwidth = 0.01)
# betaの事後分布（ごく少数の大きな値があるとプロットできないので6以下に絞った）
mcmc_samples %>% 
  filter(beta < 6) %>% 
ggplot() +
  geom_histogram(aes(x=beta),binwidth = 0.1)
```

@@

ベイズ推定でもパラメータリカバリをしてみましょう。ただ，これは結構計算に時間がかかると思います。

for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      q_learning_mcmc <- q_learning$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
      mcmc_samples = as_draws_df(q_learning_mcmc$draws())
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}

parameter_recovery_mcmc <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                     beta_true = beta_true,
                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
                                     beta_estimated = beta_estimated)
```

```{r include=FALSE}
alpha_true <- NULL
beta_true <- NULL
alpha_estimated <- NULL
beta_estimated <- NULL
beta_set <- 0
for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      q_learning_mcmc <- q_learning$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
      mcmc_samples = as_draws_df(q_learning_mcmc$draws())
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}

parameter_recovery_mcmc <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                     beta_true = beta_true,
                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
                                     beta_estimated = beta_estimated)
```

@@

パラメータリカバリーのチェックをしましょう。散布図を書いて，真値（研究者がデータ生成時に設定した値）と推定された値が強い相関を示しているか確認します（データ生成時や推定時に確率的な変動が生じるので，完全一致はありません）。

```{r}
parameter_recovery_mcmc %>% 
  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
  geom_point()
```

最尤推定同様に，βがすごく大きくなることがあるのは，気になるところです。

```{r}
parameter_recovery_mcmc %>%
  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
  geom_point()
```

### 事前分布の活用

@@

### 情報の有る事前分布を用いた場合のパラメータリカバリ

上記を踏まえて，αの事前分布にベータ分布，ベータの事前分布にガンマ分布を仮定したStanコードを書いて，q_learning_prior.stanという名前で保存します。

@@

q_learning_prior.stanを使って，パラメータリカバリを実施してみます。

@@

```{r include=FALSE}
q_learning_prior <- cmdstan_model('rl/q_learning_prior.stan')
```

```
q_learning_prior <- cmdstan_model('q_learning_prior.stan')
```

@@

```{r include=FALSE}
q_learning_prior_mcmc <- q_learning_prior$sample(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 1000,
  parallel_chains = 4)
```

```
q_learning_prior_mcmc <- q_learning_prior$sample(
  data = list(trial = nrow(data_1),
              reward = data_1$reward,
              choice = data_1$choice + 1),
  seed = 123,
  chains = 4,
  iter_warmup = 500,
  iter_sampling = 1000,
  parallel_chains = 4)
```

@@

```{r}
q_learning_prior_mcmc$summary()
```

@@

```{r}
q_learning_prior_mcmc$cmdstan_diagnose()
```

@@

for (i in 1:10) {
  alpha_set <- 0
  beta_set = beta_set + 0.5
  for (j in 1:10) {
    alpha_set = alpha_set + 0.1
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    alpha_true[(i-1)*10 + j] <- alpha_set
    beta_true[(i-1)*10 + j] <- beta_set
    print(paste("進捗状況：",(i-1)*10 + j,"/100"))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      q_learning_prior_mcmc <- q_learning_prior$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)
      mcmc_samples = as_draws_df(q_learning_prior_mcmc$draws())
      alpha_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$alpha)
      beta_estimated[(i-1)*10 + j] <- mean(mcmc_samples$beta)
    },error = function(e) {message(e)})
  }
}

parameter_recovery_prior_mcmc <- data.frame(alpha_true = alpha_true,
                                     beta_true = beta_true,
                                     alpha_estimated = alpha_estimated,
                                     beta_estimated = beta_estimated)
```

@@

```{r}
parameter_recovery_prior_mcmc %>% 
  ggplot(aes(x = alpha_true, y = alpha_estimated)) +
  geom_point()
parameter_recovery_prior_mcmc %>%
  ggplot(aes(x = beta_true, y = beta_estimated)) +
  geom_point()
```

@@

q_learning_mcmc <- q_learning$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)

q_learning_mcmc$summary()
q_learning_mcmc$cmdstan_diagnose()
```

```{r include=FALSE}
data_individual <- data_long %>% 
  filter(id == 1)

q_learning_mcmc <- q_learning$sample(
        data = list(trial = nrow(data_individual),
                   reward = data_individual$reward,
                   choice = data_individual$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 1000,
        parallel_chains = 4)

q_learning_mcmc$summary()
q_learning_mcmc$cmdstan_diagnose()
```
